Translator: Phuc Le
Reviewer: Thanh Pham
Bây giờ, nếu Tổng thống Obama
mời tôi trở thành Cố vấn Toán học nhiệm kỳ tới,
thì tôi sẽ có một đề nghị cho ông ta
mà tôi nghĩ nó sẽ cải thiện một cách đáng kể
việc dạy môn toán ở đất nước này
và nó sẽ được thực hiện một cách dễ dàng
và không tốn kém.
Chương trình Toán mà chúng ta đang có
được dựa trên nền tảng của số học và đại số.
và tất cả những gì chúng ta học được
đều nhằm chuẩn bị cho một môn học.
Và trên đỉnh tháp này là môn giải tích.
Và tôi có mặt ở đây để nói lên
suy nghĩ của mình rằng môn giải tích không nên nằm ở đỉnh tháp
mà đúng ra tại vị trí đỉnh này - môn mà mọi sinh viên,
mọi người tốt nghiệp phổ thông trung học nên biết
là môn thống kê
hay xác suất và thống kê.
(Vỗ tay)
Ý tôi là, xin đừng hiểu sai ý tôi. Môn Giải tích rất quan trọng.
Đó là một trong những sản phẩm vĩ đại của trí tuệ con người.
Các qui luật của tự nhiên đều được viết bằng ngôn ngữ giải tích.
Và mọi sinh viên học môn toán, khoa học, kĩ thuật, kinh tế,
họ chắc chắn phải học giải tích
vào cuối năm thứ nhất đại học,
Nhưng trên cương vị của một giáo sư toàn học, tôi muốn nói rằng
rất ít người thực sự sử dụng giải tích
một cách có ý thức và ý nghĩa trong cuộc sống hàng ngày của họ.
Mặt khác,
thống kê là một môn học mà bạn có thể,
và nên sử dụng hàng ngày. Có phải vậy không?
Đó là rủi ro. Đó là phần thưởng Đó là sự ngẫu nhiên.
Đó là sự thấu hiểu các dữ liệu.
Tôi nghĩ rằng nếu học sinh phổ thông và sinh viên của chúng ta,
nếu tất cả các công dân Mĩ
biết về xác suất và thống kê,
chúng ta đã không ở trong tình trang kinh tế hỗn loạn như hiện nay.
Không chỉ … xin cảm ơn các bạn…..không chỉ như vậy…
nếu giảng dạy một cách thích hợp, nó sẽ đem lại nhiều sự thú vị.
Ý tôi là, xác suất và thống kê,
nó là toán học của các trò chơi và sự cờ bạc.
Nó phân tích các xu hướng. Nó dự đoán tương lai.
Nhìn xem, thế giới đã thay đổi
từ tỷ biến sang số hóa.
Và đã đến lúc chương trình giảng dạy môn toán của chúng ta thay đổi
từ tỷ biến sang số hóa như vậy.
Từ toán học cổ điển, toán học liên tục,
đến cái hiện đại hơn, toán học rời rạc.
Toán học của sự không chắc chắn,
đối với sự ngẫu nhiên, đối với các dữ liệu…
và đó chính là xác suất và thống kê.
Tóm lại, thay vì để các sinh viên của chúng ta
học các kĩ thuật của giải tích.
Tôi nghĩ rằng sẽ có ý nghĩa hơn rất nhiều
nếu tất cá sinh viên đều biết được định nghĩa hai độ lệch chuẩn
từ giá trị trung bình có nghĩa là gì. Ý tôi là vậy.
Cám ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay)